Освоение космоса — изучение и освоение (обживание, промышленное использование) человеком космического пространства и небесных тел с помощью космических аппаратов. Исследования космоса ведутся как с помощью пилотируемых космических полётов, так и с помощью автоматических космических аппаратов.
Техническому исследованию космоса предшествовало развитие астрономии и создание крупных и относительно эффективных ракет в начале XX века. 
Началом эпохи освоения космоса можно считать запуск первого искусственного спутника Земли — Спутник-1, запущенного Советским Союзом 4 октября 1957 года.


== Коммерческое освоение космоса ==
Существуют три основных направления прикладной космонавтики:

 Космические информационные комплексы — современные системы связи, метеорология, навигация, системы контроля использования природных ресурсов, охрана окружающей среды.
 Космические научные системы — научные исследования и натурные эксперименты.
 Космическая индустриализация — производство фармакологических препаратов, новых материалов для электронной, электротехнической, радиотехнических и других отраслей. В перспективе — разработка ресурсов Луны, других планет Солнечной системы и астероидов, удаление в космос отходов вредных промышленных производств. Космический туризм.


=== Частная космонавтика ===
Частные космические компании:

 SpaceX (основана в 2002 году) и её космодром
 Blue Origin — создана в 2000 году.
 en:Virgin Orbit — компания, созданная Virgin Group в 2017 году. Готовится проект воздушного старта
 Суборбитальные КК SpaceShip компании  Scaled Composites: SpaceShipOne —  первый в мире частный космический корабль; SpaceShipTwo — туристический суборбитальный КК, дальнейшее развитие SpaceShipOne.


== Освоение в военных целях ==

Космические аппараты используются для спутниковой разведки, дальнего обнаружения баллистических ракет, связи, навигации. Создавались также системы противоспутникового оружия.


== Колонизация космоса ==


== Важнейшие этапы освоения космоса ==

Спутник-1 и первый день изучения человеком о космосе.

 12 апреля 1961 года — первый полёт человека в космос, Юрий Гагарин.
 30 октября 1967 года — произведена первая стыковка двух беспилотных космических аппаратов «Космос-186» и «Космос-188». (СССР).
 15 сентября 1968 года — первое возвращение космического аппарата (Зонд-5) на Землю после облета Луны. На борту находились живые существа: черепахи, плодовые мухи, черви, растения, семена, бактерии.
 16 января 1969 года — произведена первая стыковка двух пилотируемых космических кораблей Союз-4 и Союз-5.
 21 июля 1969 года — первая высадка человека на Луну (Н. Армстронг) в рамках лунной экспедиции корабля Аполлон-11, доставившей на Землю, в том числе и первые пробы лунного грунта.
 19 апреля 1971 года — запущена первая орбитальная станция Салют-1.
 3 марта 1972 года — запуск первого КА, покинувшего впоследствии пределы Солнечной системы: Пионер-10.
 12 апреля 1981 года — первый полёт первого многоразового транспортного космического корабля «Колумбия».
 20 февраля 1986 года — вывод на орбиту базового модуля орбитальной станции Мир
 15 ноября 1988 года — первый и единственный космический полёт МТКК «Буран» в автоматическом режиме.
 20 ноября 1998 года — запуск первого блока «Заря» Международной космической станции.


=== Полёты человека в космос ===
 12 апреля 1961 года — совершён первый полёт человека в космос (Юрий Гагарин) на корабле Восток-1.
 12 августа 1962 года — совершён первый в мире групповой космический полёт на кораблях Восток-3 и Восток-4. Максимальное сближение кораблей составило около 6.5 км.
 16 июня 1963 года — совершён первый в мире полёт в космос женщины-космонавта (Валентина Терешкова) на космическом корабле Восток-6.
 12 октября 1964 года — совершил полёт первый в мире многоместный космический корабль Восход-1.
 18 марта 1965 года — совершён первый в истории выход человека в открытый космос. Космонавт Алексей Леонов совершил выход в открытый космос из корабля Восход-2.


=== Исследования планет ===
 4 января 1959 года — станция «Луна-1» прошла на расстоянии 60000 километров от поверхности Луны и вышла на гелиоцентрическую орбиту. Она стала первым в мире искусственным спутником Солнца.
 14 сентября 1959 года — станция «Луна-2» впервые в мире достигла поверхности Луны в районе Моря Ясности вблизи кратеров Аристилл, Архимед и Автолик, доставив вымпел с гербом СССР.
 4 октября 1959 года — запущена автоматическая межпланетная станция «Луна-3», которая впервые в мире сфотографировала невидимую с Земли сторону Луны. Также во время полёта впервые в мире был на практике осуществлён гравитационный манёвр.
 3 февраля 1966 года — АМС Луна-9 совершила первую в мире мягкую посадку на поверхность Луны, были переданы панорамные снимки Луны.
 1 марта 1966 года — станция «Венера-3» впервые достигла поверхности Венеры, доставив вымпел СССР. Это был первый в мире перелёт космического аппарата с Земли на другую планету.
 3 апреля 1966 года — станция «Луна-10» стала первым искусственным спутником Луны.
 24 сентября 1970 года — станция «Луна-16» произвела забор и последующую доставку на Землю (станцией «Луна-16») образцов лунного грунта. Она же — первый беспилотный космический аппарат, доставивший на Землю пробы породы с другого космического тела (то есть, в данном случае, с Луны).
 17 ноября 1970 — мягкая посадка и начало работы первого в мире полуавтоматического дистанционно управляемого самоходного аппарата, управляемого с Земли: Луноход-1.
 15 декабря 1970 года — первая в мире мягкая посадка на поверхность Венеры: «Венера-7».
 13 ноября 1971 года — станция «Маринер-9» стала первым искусственным спутником Марса.
 27 ноября 1971 года — станция «Марс-2» впервые достигла поверхности Марса.
 2 декабря 1971 года — первая мягкая посадка АМС на Марс: «Марс-3».
 20 октября 1975 года — станция «Венера-9» стала первым искусственным спутником Венеры.
 октябрь 1975 года — мягкая посадка двух космических аппаратов «Венера-9» и «Венера-10» и первые в мире фотоснимки поверхности Венеры.
 7 декабря 1995 года — станция «Галилео» стала первым искусственным спутником Юпитера.
 24 июня 2000 года — станция «NEAR Shoemaker» стала первым искусственным спутником астероида (433 Эрос).
 30 июня 2004 года — станция «Кассини» стала первым искусственным спутником Сатурна.
 15 января 2006 года — станция «Стардаст» доставила на Землю образцы кометы Вильда 2.
 17 марта 2011 года — станция «Messenger» стала первым искусственным спутником Меркурия.


=== Современность ===
Сегодняшний день характеризуется новыми проектами и планами освоения космического пространства.


== Важные космические программы и полёты КА разных стран ==


=== Искусственные спутники Земли (ИСЗ) ===
 Спутник — серия первых в мире ИСЗ.
 Спутник-1 — первый аппарат, запущенный человеком в космос.
 Авангард — серия первых американских спутников. (США)Спутники СССР и России списком: Электрон // Полёт// Метеор // Экран // Радуга // Горизонт // Молния // Гейзер // Альтаир // Купон // ГЛОНАСС // Парус // Фотон // Око // Стрела // Ресурс // Целина // Бион // Вектор /Ромб // Цикада.


==== Космические телескопы ====
 Астрон — космический ультрафиолетовый телескоп (СССР).
 Хаббл — космический телескоп-рефлектор. (США).
 Swift — космическая обсерватория для наблюдения гамма-вспышек (США, Италия, Великобритания).
 WFIST — инфракрасная космическая обсерватория (США).
 Джеймс Уэбб (телескоп) - орбитальная инфракрасная обсерватория (NASA, ESA, CSA).см. Категория: Космические телескопы


=== Автоматические межпланетные станции ===
 Пионер — программа исследования Луны, межпланетного пространства, Юпитера и Сатурна. (США)
 Вояджер — программа исследования планет-гигантов. (США)
 Маринер — исследования Венеры, Марса и Меркурия. (США)
 Марс — исследования Марса, первая мягкая посадка на его поверхность. (СССР)
 Венера — программа исследования атмосферы Венеры и её поверхности. (СССР)
 Викинг — программа исследования поверхности Марса. (США)
 Вега — встреча с кометой Галлея, высадка аэрозонда на Венеру. (СССР)
 Фобос — программа исследований спутников Марса. (СССР)
 Марс Экспресс — искусственный спутник Марса, высадка марсохода «Бигль-2». (ЕКА)
 Галилео — исследование Юпитера и его спутников. (НАСА)
 Кассини — исследование Сатурна, его колец и спутников. (НАСА, ЕКА, ИКА)
 Гюйгенс — зонд для исследования атмосферы Титана. (ЕКА)
 Розетта — высадка космического аппарата на ядро кометы Чурюмова-Герасименко (ЕКА)
 MESSENGER — исследование Меркурия (НАСА)
 Магеллан (КА) — исследование Венеры (НАСА)
 Новые горизонты — исследование Плутона и его спутников (НАСА)
 Venus Express — исследование Венеры (ЕКА)
 Mars Atmosphere and Volatile Evolution — искусственный спутник для исследования атмосферы Марса (НАСА)


=== Космические зонды для изучения Солнца ===
 Солнечный зонд  —  исследование Солнца, его короны и магнитных полей (НАСА).
 Обсерватория солнечной динамики —  исследование Солнца и понимание его влияния на Землю и околоземное пространство путём изучения солнечной атмосферы (НАСА).
 SOHO — изучение состояния солнечной атмосферы, активности солнечных корон и ветра (ЕКА, НАСА).


=== Исследования планеты Марс ===


=== Посадочные модули: ===
 InSight  —  изучение внутреннего строения и состава Марса (НАСА).
 Mars Scout  —  космическая программа NASA по изучению Марса:
 Phoenix  — исследование почвы в полярном регионе планеты.
 Mars Pathfinder — фотографирование, изучение метеоусловий (НАСА).


=== Марсоходы: ===
 Mars Exploration Rover  —  программа НАСА по исследованию планеты Марс:
 Спирит  —  изучение осадочных пород в кратерах (Гусева, Эребус и смежных);
 Оппортьюнити  —   изучение осадочных пород в кратерах (Гусева, Эребус и смежных).  Марсианская научная лаборатория    —  программа по изучению Марса (НАСА):
 Кьюриосити  —   получить подробные сведения о геологии и климате Марса.                                                                           
 Mars Pathfinder  —  программа НАСА для отработки технических решений дешёвых посадок на поверхность: 
 Соджорнер  —  изучение состава пород. 


=== Орбитальные станции: ===
 Mars Global Surveyor —  картографирование поверхности, ретрансляция данных с марсоходов на Землю (НАСА). 
 Марс Одиссей —  изучение геологического строения, поиск минералов и ретрансляция данных с марсоходов (НАСА). Лунные станции

 Луна — исследование Луны, доставка лунного грунта, Луноход-1 и Луноход-2 (СССР).
 Рейнджер — получение телевизионных изображений Луны при падении на её поверхность (США).
 Эксплорер 35 (Лунар Эксплорер 2) — изучение Луны и окололунного пространства с селеноцентрической орбиты (США).
 Лунар Орбитер — вывод на орбиту вокруг Луны, картографирование лунной поверхности (США).
 Сервейер — отработка мягкой посадки на Луну, исследования лунного грунта (США).
 Lunar Prospector — исследования Луны (США).
 Смарт-1 — исследования Луны, аппарат оснащён ионным двигателем (ЕКА).
 Kaguya — исследования Луны и окололунного пространства (Япония).
 Чанъэ-1 — исследования Луны, картографирование лунной поверхности (Китай).см. Категория: Автоматические межпланетные станции


=== Пилотируемые полёты ===
 Восток — отработка первых пилотируемых полётов в космос. (СССР, 1961—1963)
 Меркурий — отработка пилотируемых полётов в космос. (США, 1961—1963)
 Восход — пилотируемые орбитальные полёты; первый выход в открытый космос, первые многоместные корабли. (СССР, 1964—1965)
 Джемини — двухместные космические корабли, первые стыковки на околоземной орбите. (США, 1965—1966)
 Аполлон — пилотируемые полёты на Луну. (США, 1968—1972/1975)
 Союз — пилотируемые орбитальные полёты. (СССР/Россия, с 1968)
 Экспериментальный проект Аполлон-Союз (ЭПАС) (англ. Apollo-Soyuz Test Project, ASTP, 1975).
 Спейс Шаттл — многоразовый космический корабль. (США, 1981—2011)
 Шэньчжоу — орбитальные пилотируемые полёты. (Китай, с 2003)см. Категория: Пилотируемые КА


=== Орбитальные станции ===
 Салют — первая серия орбитальных станций. (СССР)
 Скайлэб — орбитальная станция. (США)
 Мир — первая орбитальная станция модульного типа. (СССР)
 Международная космическая станция (МКС).
 Тяньгун-1 (КНР)см. Категория: Орбитальные станции


== Освоение космоса по странам ==
 Космические агентства 
 Бразильское космическое агентство — основано в 1994 году.
 Европейское космическое агентство (ЕКА) — 1964.
 Индийская организация космических исследований — 1969.
 Канадское космическое агентство — 1989.
 Китайское национальное космическое управление — 1993.
 Национальное космическое агентство Украины (НКАУ) — 1996.
 Национальное управление США по аэронавтике и исследованию космоса (НАСА) — 1958.
 Федеральное космическое агентство России (ФКА РФ) — (1990).
 Японское агентство аэрокосмических исследований (JAXA) — 2003.
 Корейский комитет космических технологий — предположительно 1980-е.Условные обозначения:
 — автоматический космический аппарат / спутник
 — успешная посадка на объект
 — возвращение пробы с веществом на Землю
 — запуск человека в космос / посещение объекта человеком
 — постоянная обитаемая космическая станция

Примечания:
 В столбце по России указаны также достижения СССР
 В столбце по ЕС указаны также достижения отдельных членов ЕС
 Учитываются только успешные или частично успешные миссии
 При клике на символ открывается статья с описанием первой успешной миссии в данной категории


== В культуре ==
 Павший астронавт (скульптура)


== См. также ==
 Космическая индустрия
 Космонавтика
 Космонавтика России 
 Космонавтика США  Хронология пилотируемых космических полётов
 Хронология космических исследований
 Список межпланетных космических аппаратов
 История исследования Солнечной системы


== Примечания ==
